今回は 放物線 y=2x²-4x+2 という グラフが あります。
このグラフは 放物線 y=2x²+4x+3 を どのように 平行移動した ものでしょう。
これは ②のグラフを 移動させて ①にした ということです。
まず ②のグラフを 平方完成します。
y=2x²+4x+3 を平方完成します。
2でくくります。y=2(x²+2x)+3 です。
平方にすると まず 2(x+1)² です。
1²×2=2 です。2を足して 3になる値は +1です。
これで ②の平方完成が 終わりました。
②のグラフは 頂点が (-1,1) です。
①は y=2x²-4x+2 の グラフです。
これも 2でくくります。y=2(x²-2x)+2 です。
2(x-1)² にします。
1²×2=2 です。+2なので 式はこれで 完成です。
つまり ①は 頂点が (1,0) の グラフです。
頂点が (-1,1) から (1,0) に 移動しました。
これで いくつ 移動したのかが わかります。
まず xに注目します。-1が 1に なりました。+2増えています。
yを見てみます。1が 0に なりました。これは -1移動しています。
これを文字で 書きます。
x軸方向に+2 y軸方向に -1 移動したことが わかります。
このように 平行移動の 問題は 平方完成をして 頂点の移動に 目を向けて 解きます。
では もう1問 解いて みましょう。
y=x²+8x+18 は 放物線 y=x²+2x+2 をどのように 平行移動した ものでしょう。
同じように ②から 考えます。
y=x²+2x+2 を平方完成します。
まず (x+1)² です。
1²=1 です。1を足して +2になる値は +1です。
つまり 頂点は (-1,1) です。
①の放物線は y=x²+8x+18 です。
(X+4)² にします。4²=16 です。(X+4)²+2 にすれば x²+8x+18 と同じに なります。
①の頂点は (-4,2) です。
xは -1が -4になりました。-3移動しています。
yは 1が 2になりました。+1移動しています。
②のグラフを ①のグラフに するには x軸方向に-3 y軸方向に+1 平行移動します。
しっかり書くと このように なります。
2つの放物線の 平行移動は 平方完成して 頂点を元に 考えます。
この考え方を しっかりと 学んでください。
では 次の問題です。
放物線 y=3x²-6x+5 のグラフを x軸方向に-1 y軸方向に-4だけ 平行移動するとき 移動後の 放物線の 方程式を 求めよう。
これは どのような 意味でしょうか。y=3x²-6x+5 のグラフが あるとします。
このグラフを x軸方向に -1移動します。
こちら側に 移動します。
y軸方向に -4移動します。
このような グラフに なります。
どこの点を 取っても 同じです。
つまり 全ての点が x軸方向に-1 y軸方向に-4 移動しています。
例えば ここの点の座標を (x,y) とします。
ここの点は 新しくできる 点なので (x',y') とします。'は ダッシュと 読みます。
すると x’は xに -1を加えた 値です。
y'は yに -4を加えた 値です。
式を xについて 解くと x=x'+1 です。
yについて 解くと y=y'+4 です。
移動後の 新しい方程式を 求めるとき x=x'+1 と y=y'+4 を y=3x²-6x+5 に代入します。
y'+4=3(x'+1)² -6(x'+1)+5 です。
これを 計算して いきます。3(x'²+2x'+1)-6(x'+1)+5
3x'²+6x'-6x'+3-6+5 です。
これを 計算すると +6x'-6x'が 消えます。
3x'²+2 になります。
これを まとめます。
y'+4=3x'²+2 です。
y'=3x'²-2 です。
ダッシュは 自分で つけたので 元の形に 戻します。
y=3x²-2 になります。
代入するときに x'ではなく x+1に 置き換えても いいです。
どちらの xなのかが 分かりにくいので このように 説明しました。
次の 練習問題からは x'を使いません。そのまま xを使って 解いて いきます。
まとめると どのように なるでしょうか。
この放物線の グラフを x軸方向に-1 移動するとき xに x+1 を 代入します。
これを 書いておくと いいです。
y軸方向に-4 移動するとき yに y+4 を 代入します。
なぜ マイナスが プラスに なるのでしょうか。これは 先ほど 説明しました。
x'=x-1 なので 右辺の -1を 左辺に 移項しています。
このxは x'のことです。
マイナスと プラスを 間違えて x=x-1 y=y-4 を 代入すると 間違いです。
注意して ください。練習問題を 見ていきます。
y=-2x²+4X-1 のグラフを x軸方向に2 y軸方向に3 平行移動するとき x=x-2 y=y-3 を代入します。
つまり y-3=-2(x-2)²+4(x-2)-1 です。
あとは これを 頑張って 計算します。
-2(x²-4x+4)
かっこを はずします。+4x-8-1
-2x²
-2×(-4x)=8x なので 8x+4x=12x です。
-8-8-1=-17 です。
y=-2x²+12x-14
これが 平行を移動したときの 放物線の 方程式です。
代入する だけです。計算が 少し 大変ですが 求め方は 簡単です。
今回は 放物線を x軸方向 y軸方向に 平行移動 したときの 放物線の方程式の 求め方を 学習しました。
練習問題に しっかり 取り組み ましょう。自分で 答えを 出せるように 練習しましょう。